---
title: 单例模式
date: 2020-06-25 22:26:51
id: 202006252227
tags:
	设计模式
categories:
	设计模式
---

单例模式，即在程序中，让一个类只产生一个实例对象，是非常常用的，也是最简单的设计模式之一。单例模式有许多中实现方式，不同实现的原理各有差别，使用效果也各有不同，这里主要介绍7中单例模式的实现方式。

<!-- more -->

## 一、懒汉式

懒汉式的单例模式实现非常简单，主要有以下几点：

* 将默认无参构造器设置为`private`，使其他类无法调用默认构造器
* 在类中用一个变量保存当前实例
* 提供一个`public`的`getInstance`函数，提供实例获取方法
* 调用`getInstance`时，判断当前实例是否存在，若不存在，则调用构造器，否则直接返回该实例

这种方式的单例模式实现比较简单，但有一个非常明显的缺陷：线程不安全。

当有多个线程同时获取实例时，非常容易出现多个线程多次生成实例的情况。

```java
public class SluggardSingleton {
    private static SluggardSingleton instance;

    private SluggardSingleton() {};

    public static SluggardSingleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new SluggardSingleton();
        }
        return instance;
    }
}

```

## 二、懒汉式 线程安全版

这种方式是懒汉式的改进版，为了保证线程安全，其在`getInstance`静态方法上添加了`synchronized`关键字。

在静态方法上添加`synchronized`关键字是在当前的类上加锁，所以，多个线程如果同时调用该方法，需要先获取该类的锁，然后才能执行，通过这种方式，实现了线程安全。

缺点：

* 效率不高，大部分情况下其实是不需要同步的。

```java
public class SluggardSychronizedSingleton {
    private static SluggardSychronizedSingleton instance;

    private SluggardSychronizedSingleton() {}

    public static synchronized SluggardSychronizedSingleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new SluggardSychronizedSingleton();
        }
        return instance;
    }
}

```

## 三、饿汉式

所谓饿汉式单例模式，实现简单，线程安全。

具体来说，饿汉式的实现方式主要有以下要点：

* 在类中用一个静态成员变量保存单例实例对象，且直接在其声明的静态语句处直接完成对对象的初始化
* 用`private`覆盖默认无参构造器
* 提供一个`public`的`getInstance`方法用以获取实例对象

为什么这种实现是线程安全的？

这种实现方式其实是基于了java的类加载机制，java的类的加载，分为多个阶段，其中，在加载的初始化阶段中，虚拟机会执行该类中的静态代码。

由于这种单例的实现方式在静态代码中就实例化了单例对象，所以，这个单例对象在类加载阶段就会被创建，因此，可以避免多个线程的同步问题，避免多个线程的重复创建。

缺点：

* 所谓饿汉式，就是指提前创建了实例对象，所以，这种方式不是懒加载的
* 如果对象实例比较消耗资源，那这种实现方式其实会浪费不少内存资源

```java
public class HungrySingleton {
    private final static HungrySingleton instance = new HungrySingleton();

    private HungrySingleton() {};

    public static HungrySingleton getInstance() {
        return instance;
    }
}

```

## 四、饿汉式 变种

这种饿汉式的变种实现，其实跟饿汉式本质是一样的，也是利用java的类加载机制，在类加载时就实例化了对象。唯一细微的差别就是在实现时，单独把实例化的代码放到了`static`语句块中。但与普通饿汉式本质没什么茶饼，都是在静态代码中实例化对象。

```java
public class HungrySingletonVariant {
    private static HungrySingletonVariant instance;

    static {
        instance = new HungrySingletonVariant();
    }

    private HungrySingletonVariant() {};

    public static HungrySingletonVariant getInstance() {
        return instance;
    }
}

```

## 五、双重校验锁

这种方式和之前的线程安全版懒汉式单例模式有点类似，主要步骤也是：

* 使用静态成员变量保存实例对象
* 用`private`覆写默认无参构造器
* 提供一个`public`的`getInstance`方法用于获取对象实例，保证线程安全的方法也是在这个方法上加锁

不过这种实现方式的加锁位置不再是直接在方法声明上加锁，而是在方法内部用`synchronized`代码块来实现加锁。

这种实现方式有几点特别需要注意：

* 保存实例对象的成员变量`instance`用`volatile`进行了修饰，其目的是`volatile`关键字可以保证多个线程中的共享变量的可见性。（关于`volatile`保证变量可见性的部分不再赘述）
* 在`getInstance`方法中，先判断了`instance`变量是否为`null`，若不为`null`，再对这个类加锁。（即synchronized代码块对该类上锁）
* 同步代码块内部，出现了第二次对`instance`变量是否为`null`的判断，这个判断非常重要，必不可少。（原因：二次校验，可以避免这种情况：两个线程同时调用`getInstance`方法，起初`instance`为`null`，所以连个线程都通过了第一次判断，这是，需要竞争锁，线程A获得类锁，继续执行，线程B没有获得锁，阻塞等待。一会儿后，线程A执行完毕，实例对象被创建，`instance`变量实际已经指向了单例对象了。这个时候，线程A释放锁，线程B获得锁，会继续执行，如果没有第二次`instance== null`的判断，线程B就有可能也创建一个对象实例，然后覆盖掉线程A创建的对象实例，这样就不是线程安全的了）

```java
public class ThreadSafeDoubleCheckLockingSingleton {
    private static volatile ThreadSafeDoubleCheckLockingSingleton instance;

    private ThreadSafeDoubleCheckLockingSingleton() {}

    public ThreadSafeDoubleCheckLockingSingleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (ThreadSafeDoubleCheckLockingSingleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new ThreadSafeDoubleCheckLockingSingleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

## 六、内部类单例

内部类单例模式是懒加载的，且线程安全。其实现方式非常有意思，我们仔细看看他是如何实现的：

* 用`private`覆写默认无参构造函数
* 在类内部在声明一个内部类，在内部类中的静态代码中创建对象实例
* 提供一个`public`的`getInstance`方法，用于获取对象实例，方法内部是调用了内部类的实例变量

这种单例模式的原理类似于前面的懒汉式单例模式，也是基于java的类加载机制。

因为对象实例的创建是在内部类的静态语句中执行的，所以，在外部类加载时，这个实例对象并不会马上创建，只有在调用了`getInstance`方法时，调用了内部类，这时，内部类会被加载，然后创建对象实例。

```java
public class InnerClassSingleton {
    private static class SingletonHolder {
        private static final InnerClassSingleton INSTANCE = new InnerClassSingleton();
    }

    private InnerClassSingleton() {}

    public static InnerClassSingleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}

```

## 七、枚举单例

这种方式是《effective java》第二版中推荐的做法，因为使用`enum`方式来创建的单例是线程安全的，且可以避免对象被通过反射的方式创建。

但实际运用中，这种方式其实使用的人很少，并不常见。

```java
public enum EnumSingleton {
    INSTANCE;

    public void someMethod() {}
}

```
